---
title: 记撸一个双链表快排
date: 2021-06-23 11:00:45
tags:
    - 双链表
    - 快排
categories: 算法
---

刷面筋的时候看到有问双链表排序问题。

正想着用快排怎么排序双链表，写的时候各种空指针。写完后顺便记录一下爬坑过程吧。

双链表的结构体构思很简单。一开始就简单构造了一下，没想别的。

```
type dLinkedList struct {
	Data  int
	Prev  *dLinkedList
	Next  *dLinkedList
}
```

顺便写一下构造函数，包括随机数的生成呀，什么的。因为建链表的时候不想把for循环拆开讨论，直接建了一个前置节点，只要后面销毁就好了。顺便写好打印函数，测试一下。双链表就这么构造好了，一切都很顺利。

```
func NewNode(x int) *dLinkedList {
	return &dLinkedList{
		Data:  x,
	}
}

func (d *dLinkedList) AddNode(x) {
	node := NewNode(x)
	d.Next = node
	node.Prev = d
}

func (d *dLinkedList) Print() {
	cur := d
	for cur != nil {
		fmt.Printf("%d ", cur.Data)
		cur = cur.Next
	}
	fmt.Println()
}

func GenDLL(size, min, max int) *dLinkedList {
	nums := Generate(size, min, max)
	head := NewNode(0)
	cur := head
	for i := 0; i < len(nums); i++ {
		cur.AddNode(nums[i])
		cur = cur.Next
	}
	head = head.Next
	head.Prev = nil
	return head
}

```

数组的快排非常简单，分治的思想，首尾指针不断向中心移动，和 `pivot` 对比决定是否交换。

到了链表这里，一些细节就需要处理，比如，首尾指针怎么判断是否相交？pivot 取哪个？

懒人总是想用莫名奇妙的方法去实现，明明知道它不合理，但不想修改原来的代码，就算只是加个索引，这么简单的事情也懒得去做。（我也是服了自己了）。为了不想修改原先的代码，判断首尾指针相交，我只是简单比较了两个节点是否相等，并考虑到两个节点错位一格的情况，实际细想，也有错位两格的特殊情况。

果然，这种脆弱的代码根本不会给我老老实实排好序，因为我就算解决了首尾指针相交的问题，在进入递归的部分，选取递归范围又犯了难，不使用索引来判断范围是否合法是不简单的事情，当然可以写一个函数来判断范围是否合法，但是链表的遍历是非常耗费时间的事情。增加时间复杂度很显然不应该去做。最后，还是老老实实给每一个节点增加了索引。

接着就是 pivot 的选取了。

最开始学的算法书写的 pivot 取数组第一个值就可以了。当然这在数组里倒是没什么问题，到了链表，就会出现空指针引用的问题。当然，没有思考这是为什么，只是简单的把 pivot 换成了链表中心的值，我只是希望 pivot 尽可能不要跑到两边的位置。

要在脑子里模拟快排的每一步细节是很吃力的事情，天生犯懒的我也就这样过了。

最后就是[双向链表的代码了](https://github.com/Jiaget/notes/blob/main/algorithm/d-linked-list.go)

唉，算法苦手~